O Linux não é um sistema operacional me si, e sim o que da vida ao sistema operacional, o Linux é o kernel do sistema, ele faz a ligação entre o hardware e o Shell
Desenvolvido por várias pessoas e empresas ao redor de todo o mundo
multitarefa e multiusuário 
distribuição Linux: uma empresa cria uma distribuição específica para um fim específico de escolha da própria empresa
distribuições mais conhecidas: Ubuntu, Debian, SuSe, Fedora, Red Hat e KALI 
Ubuntu: S.O de código aberto desenvolvido pela Canonical com base no kernel Linux, baseado no Debian e aceito por muitas comunidades de usuários até hoje.
COMANDOS:
ls-lista diretórios
ls -l: lista longa e detalhada
ls dir- lista algum diretório ao colocar o nome no lugar do DIR
history- histórico de comandos
mkdir- cria diretório
rm -r- remove diretórios com a opção -r
cd dir- muda de diretório
cd /- muda para o diretório seguido da barra ou "/"
cd ~- muda para o diretório pessoal (home)
cd ..- retorna ao diretório anterior
--help- exibe arquivo de ajuda de um comando
man (comando)- exibe o manual de comando
mv (dir antigo) (dir novo)- renomea diretório ou arquivo
mv dir/ ~- move um diretório para o diretório pessoal(home)
touch (nome do arquivo)- cria arquivos vazios no Linux
cp (arquivo) (dir)- cria uma cópia de um arquivo para outro diretório
rmdir- específico para remover diretórios
rm (arquivo)- remove um arquivo
clear- limpa o terminal
exit- finaliza a sessão do terminal e fecha a aba
nano- editor de texto Ubuntu, interface do terminal
COMANDOS NANO
ctrl+g- ajuda
ctrl+j- justifica texto de ajuda
alt+u- desjustifica texto de ajuda
f1- abre texto de ajuda
ctrl+x- fecha nano
ctrl+o- grava no disco
ctrl+r- insere
ctrl+/- substituir
TERMINAL
cat+arquivo de texto- visualizar arquivo pelo terminal
tac+arquivo de texto- visualiza arquivo ao contrário
head+arquivo de texto- visualiza as 10 primeiras linhas do texto
tail+arquivo de texto- vizualisa as 10 ultimas linhas do texto
>>- criar arquivo derivado daquelas informações do texto
cal- calendario
| grep+palavra do texto- deixa a palavra que você marcou vermelha todas as vezes que ela aparece no texto
find- busca arquivos
file- exibe um tipo de arquivo
more- exibe a paginação de um arquivo de texto
less- o mesmo que "more" mas sem a opção de ler mais
cal- calendario
date- data atual
whatis- explica comando
|- permite a execução de 2 arquivos ao mesmo tempo
>- redireciona a saida de um comando pra outro comando ou arquivo
>>- redireciona a saida e adiciona a mesma para um comando ou arquivo
<- anula o >
&- premite usar dois comandos e separar duas saídas no terminal
&&- faz com que dois comandos só sejam executados caso o primeiro seja executado com sucesso
/bin/- Binarios principais dos usuários
/boot/- arquivos do sistema de boot
/dev/- arquivos dos dispositivos
/etc/- configuração do sistema
/home/- diretório dos usuários comuns do sistema
/lib/- bibliotecas essenciais do sistema e os módulos do kernel
/media/- diretorio de montagem e dispositivos
/mnt/- media
/opt/- instalação de programas não oficiais da distribuição ou por conta do usuário
/sbin/- armazena arquivos executáveis que representam comandos administrativos. Ex:shutdown
/srv/- diretório para dados de serviços fornecidos pelo sistema
/tmp/- diretório para arquivos temporários
/usr/- segunda hierarquia do sistema, onde ficam os usuários comuns do sistema e programas
/var/- diretório com arquivos variáveis gerados pelos programas do sistema. Ex:emails, cache, etc.
/root/- diretório do usuário root (usuario com mais poder no sistema)
/proc/- diretório virtual controlado pelo kernel
cpuinfo- informações de sistema
meminfo- informações de memória
lspci- mostra todos os hardwares conectados via PCI
lsusb- mostra dispositivos usb no sistema
arch- mostra a arquitetura do sistema
uname- mostra o nome do kernel. Ex: Linux, Windows, etc.
uname -r- versão do kernel
uname -m- traz a arquitetura do kernel
free- saídas de memória física e swap(memória virtual do sistema)
du -h (diretório)- mostra todos os diretórios, arquivos, etc... cada um, suas ligações e quanto de memória usam.
-h significa Human Readable, legível para humanos, para que possamos entender o que está na tela, ou as informações que nós iríamos querer saber
reboot- reinicia o sistema Linux
shutdown (tempo, preferência:now)- desliga o sistema
REFERENTE AO SHUTDOWN
-H - para a máquina
-p - desliga a máquina
-r - reinicia a máquina
-c - cancela o pedido
--------------------------
lshw- informações do hardware
lshw -short- menos detalhada
O que é Rede?
Rede de computadores é um conjunto de equipamentos interligados de maneira a trocarem informações e comparilharem recursos, arquivos, modems, softwares entre outros
Rede wan-continental>Rede Man-metropolitana>Rede lan-rede local
Protocolos
Protocolo é a linguagem usada pelos dispositivos de uma rede de modo que possam se entender
Existem vários protocolos
protocolos:
IP- protocolo de internet> endereço IP- números que identificam o computador ou celular em uma rede
ICMP- Mensagens de controle no protocolo da internet- serve pra prover mensagens de controla na nossa comunicação pela internet
DNS- identifica endereços IP e manter uma tabela com os endereços dos caminhos de algumas
Interface de Rede
softwares e/ou hardwares que fazem a comunicação em uma rede de computadores
As interfaces de rede no Linux estão localizadas no dir /dev e a maioria é criada dinamicamente pelos softwares quando requisitadas
ex: eth0 - Placa de rede Ethernet - cabeada
Loopback
permite que o seu computador faça conexões com ele mesmo, deixando você testar vários programas de rede sem interferir na mesma.





